Bonjour tout le monde et bienvenue dans un nouveau podcast.
Aujourd'hui, on va parler d'un sujet
Hyper intéressant, je pense, pour l'apprentissage des langues, on va
parler de la lecture.
Comment lire pour améliorer votre français?
Personnellement, j'apprends le japonais et le portugais, donc c'est des questions
que je me suis posées pour mon apprentissage du japonais et du portugais.
Et du coup, aujourd'hui, la question c'est comment lire dans la langue
que vous apprenez,
de manière efficace.
Donc c'est plus des tips que j'avais envie de donner, ou plutôt des...
des choses auxquelles il faut
réfléchir avant de commencer pour être sûr
que ce soit efficace et que ce soit agréable aussi.
Vous avez le script de la vidéo disponible gratuitement sur Patreon.
Donc, si vous voulez le voir, il faut juste créer un compte et après,
vous pouvez accéder gratuitement au script de la vidéo.
Merci aux personnes qui me soutiennent sur YouTube,
aux membres YouTube et aux personnes qui me soutiennent sur Patreon.
Pour cette vidéo, j'ai réfléchi, j'ai fait un script que je regarde juste ici,
et j'ai noté six points importants pour
commencer à lire dans la langue
que vous apprenez.
La première question, la question de cette vidéo, c'est pourquoi lire?
Une langue, c'est quatre choses.
C'est l'écoute, le parler, la lecture et l'écriture.
Donc, la lecture, c'est une partie importante
de l'apprentissage d'une langue si vous parlez parfaitement une langue
mais que vous n'êtes pas capable de la lire forcément ça va vous couper d'une grande partie
de la langue ça va vous couper d'une grande partie de la culture etc
quand je dis vous pouvez parler bien une langue
sans pouvoir la lire ça peut paraître bizarre
mais par exemple pour le japonais il y a il y a plein
de caractères à connaître et donc théoriquement on peut on peut apprendre à parler
sans apprendre à lire la lecture c'est quelque chose de réputé difficile
pour le japonais à cause des caractères japonais mais du coup il y a beaucoup
de personnes qui passent à côté et ça c'est dommage
parce que ça nous coupe d'une grande partie
de l'apprentissage des langues la deuxième chose c'est
que la lecture c'est quelque chose qui peut vous permettre de booster
votre apprentissage d'une langue pourquoi est-ce que je dis ça ? Pour la
simple et bonne raison que
Quand vous lisez, vous lisez une forme...
pure entre guillemets une forme correcte de la langue c'est à dire que les structures
de phrases la grammaire utilisée tout ça c'est utilisé de manière
100% correcte et ça c'est intéressant
parce que c'est techniquement la langue que l'on veut
apprendre bien évidemment il y a des choses qu'on ne dit pas quand on parle
quand on parle on a un style beaucoup plus enfin beaucoup
moins contrôlé et plus naturel donc bien
évidemment c'est intéressant d'avoir les deux
Et le deuxième point, c'est que peut-être que vous avez l'impression d'avoir
atteint un plateau intermédiaire et de stagner.
Et en fait, l'avantage de la lecture, c'est qu'il y a beaucoup plus
de vocabulaire dans les livres, à l'écriture.
Quand on parle, on dit qu'en moyenne, on utilise environ 10 000 mots quand on parle.
C'est-à-dire que dans mes vidéos, en général, dans un langage courant,
dans un langage quand on parle dans la vie de tous les jours, on utilise
en moyenne 10 000 mots.
À l'écrit, ça peut aller jusqu'à 30 000, 40 000 par exemple.
Et du coup, ça, ça implique que dans un livre, il y ait beaucoup plus
de vocabulaire que, par exemple, dans un podcast.
Et donc ça, quand vous stagnez dans votre apprentissage,
c'est un moyen d'accéder à beaucoup plus
de vocabulaire et de découvrir beaucoup plus de mots à apprendre.
Et donc, c'est enrichissant.
Mais bien évidemment, une fois que j'ai dit qu'il y a énormément,
enfin, il y a beaucoup plus de vocabulaire dans les livres, ça, ça implique plusieurs choses.
Et c'est une bonne transition pour mon premier point.
Mon premier point, c'est de bien choisir votre niveau pour lire.
Quand on apprend le japonais,
Il y a une phrase qui fait rêver tout le monde
qui est:"apprenez le japonais en lisant des mangas".
Donc les mangas, c'est très populaire partout dans le monde et souvent,
les gens qui veulent apprendre le japonais, ils
adoreraient pouvoir lire des mangas.
Et cette phrase:"apprendre le japonais en lisant des mangas", elle est un peu fausse,
elle est à moitié vraie, on va dire.
la simple et bonne raison
que la lecture ça demande un niveau avancé ça demande un niveau avancé d'autant plus
si le livre est un contenu natif quand vous
réfléchissez c'est exactement la même chose
avec ce genre de podcast vous regardez ce genre
de podcast parce que les contenus natifs les podcasts
natifs sont encore un peu trop difficile pour vous c'est exactement pareil
avec la lecture sauf que j'ai l'impression qu'en fait
avec la lecture on n'a pas on n'a pas ... c'est moins naturel d'aller
sur des textes adaptés à notre niveau et donc
ça ce premier point choisir le bon niveau c'est
déjà si vous êtes A1 A2 c'est aller vers
des textes qui ont été construits exprès
pour cet apprentissage bien
évidemment il y a un équilibre à trouver entre un contenu
intéressant et un contenu adapté à votre niveau et ça c'est le plus difficile
quand on apprend une langue mais du coup voilà déjà être sûr
que le livre est adapté à votre niveau souvent quand on commence à essayer
de lire on est très vite découragé parce que c'est difficile et ça c'est d'autant
plus difficile que parfois on a des fausses
bonnes idées je m'explique ça c'est le petit prince et du coup bon là c'est la version japonaise
mais c'est le petit prince et le petit prince c'est un livre universel
pas très épais, pas très gros, et qui
a la réputation d'être assez facile.
Et du coup, souvent, quand on dit « Est-ce que vous me conseillez un livre à lire
pour apprendre le français?»,
on va vous conseiller « Le Petit Prince ».
Le Petit Prince, c'est un roman et c'est difficile.
C'est difficile parce que ça utilise des règles de grammaire spécifiques.
C'est un style très littéraire.
Et par exemple, dans Le Petit Prince, il y a beaucoup de passés simple.
Le passé simple, c'est un peu l'équivalent du
passé composé dans un style littéraire.
Et le passé simple s'appelle le passé
simple parce que ce n'est pas simple du tout.
C'est contre-intuitif.
Ce n'est pas simple du tout parce que les formes
des verbes sont très irrégulières.
Et du coup, les verbes sont un peu bizarres.
Par exemple, être, pour dire...
pour dire je suis au passé simple, on va dire je fus.
je fus.
Donc,
Ça n'a rien à voir avec le verbe de base.
Et donc, c'est un temps, une conjugaison difficile à comprendre.
Et ça, il y en a beaucoup dans Le Petit Prince.
Donc, ce genre de livre, c'est un
peu un livre faussement facile.
Et donc ça, en général, je le conseille si vous avez un niveau plutôt avancé.
Et personnellement, j'ai fait la découverte pour le japonais.
J'ai essayé un autre style de livre qui est des
livres un peu de développement personnel.
Développement personnel ou des livres un peu plus, moins littéraires.
Par exemple, ça, c'est le livre d'un des fondateurs de Netflix.
Et c'est un livre, voilà, ça parle de travail.
C'est vraiment développement personnel comme Atomic Habits.
Netflix, du coup, la règle, pas de règle.
Là, j'ai un livre en japonais, c'est Pourquoi travailler?
Avec qui travailler?
Jusqu'à quand travailler?
Là, j'ai un autre en anglais que j'ai lu, c'est « Start with Why »,
etc.
Ce genre de livre, il y en a énormément!
Et l'intérêt, bon, personnellement, ça m'intéresse, ce genre de sujet.
Donc, je trouve ça intéressant à lire, mais aussi, c'est un niveau de langue
plus facile qu'un roman dans ce genre de livre il y a quasiment jamais je
pense qu'il y a jamais de passé simple et que c'est tout le temps du passé composé
et du coup ça c'est tout de suite beaucoup plus facile à lire que un roman par
exemple
souvent c'est assez court et souvent les livres
de développement personnel très américain ils ont une idée principale
et ensuite au fur et à mesure du livre ils vont donner des exemples plusieurs
exemples sur une seule idée et ça c'est ça ça du coup ça crée beaucoup
de répétition et c'est idéal pour lire
quelque chose qui soit plus accessible donc
Cette première règle,
pardon, c'est choisir quelque chose d'adapté à votre niveau.
Peut-être pas un roman, enfin, si vous pouvez un roman, mais sinon,
allez sur des livres plutôt comme ça, qui sont plus accessibles.
Et si vous n'avez pas encore le niveau, allez sur quelque chose d'adapté vraiment spécifique
pour l'apprentissage des langues.
Dans le cas du japonais, j'avais commencé ce roman
また同じ夢を見ていた
C'était assez difficile parce que c'était un peu imaginaire et du coup,
c'était difficile à comprendre.
Au moment où j'ai essayé, c'était il y a un ou deux ans.
Et là, actuellement, je lis ce livre qui est un peu un style de développement personnel.
Et là, c'est plus facile à comprendre.
Donc, c'est tout de suite plus intéressant.
Le deuxième point, ça rejoint un peu ce que je viens de vous présenter.
C'est d'être...
de faire attention ou d'être conscient du vocabulaire spécifique.
Dans une de mes dernières vidéos, la vidéo qui a le mieux marché,
je parle des îles de vocabulaire.
C'est-à-dire que quand vous avez un niveau
intermédiaire, après l'intérêt...
Enfin, ce qui est intéressant, c'est d'aller visiter des îles spécifiques de vocabulaire.
Par exemple, il va y avoir une île du sport.
Et l'île du sport,
vous allez arriver
sur l'île du sport et vous allez apprendre plein de vocabulaire spécifique au sport.
Ça peut être sur la coupe du monde de football, etc.
Combien il y a de joueurs?
Est-ce qu'il y a des attaquants?
Des défenseurs?
Un gardien?
Un arbitre?
Tout ça, c'est du vocabulaire spécifique à cette île du sport.
Et donc, on a plusieurs îles comme ça.
Et il faut être conscient que selon le livre que vous allez lire,
il va y avoir du vocabulaire spécifique.
Donc, si vous commencez un livre et qu'il y a des mots de vocabulaire
que vous ne comprenez pas, c'est normal, c'est
sûrement du vocabulaire spécifique.
Et ça, par exemple, donc ce livre en japonais,
c'est Pourquoi travailler?
Avec qui travailler?
Jusqu'à quand travailler?
Et donc ça, ça parle du travail, vous l'aurez deviné.
Et donc forcément, là-dedans, on va avoir plein de vocabulaire relatif au travail.
Manager, responsabilité,
fusion d'entreprise, des mots comme ça.
En plus, bon, là, c'est du japonais, donc je peux difficilement deviner.
Et donc ça, forcément, au début, c'est un peu impressionnant parce qu'on se dit,
ben en fait, je ne connais pas beaucoup de vocabulaire.
Non, c'est juste que ça, c'est du vocabulaire plus spécifique.
Donc, il faut avoir conscience de ça.
Et c'est aussi un très bon moyen pour explorer de nouvelles îles de vocabulaire.
Si vous vous intéressez au sport, essayez de trouver, par exemple,
la biographie de Zinedine Zidane.
Je ne sais pas si elle existe, mais Zinedine Zidane, qui est le plus grand footballeur français,
enfin, un des plus grands footballeurs français.
Et ça peut être une bonne introduction pour découvrir tout ce vocabulaire
relatif au sport.
Et donc ça, c'est avoir conscience de ces îles de vocabulaire spécifiques,
choisir en fonction de la difficulté, mais aussi de la thématique du livre.
Et ça, ça va vous permettre de booster votre vocabulaire sur des thématiques spécifiques.
Et pour ça, c'est super intéressant.
Mon troisième point, c'est d'être un détective.
Votre cerveau, c'est une machine à deviner.
J'ai quelque chose de très pratique, c'est que j'ai une Kindle.
Et donc, sur ma Kindle, tous les soirs, je lis un livre en portugais.
Je lis un livre que j'ai déjà lu en français, que je connais et ça me permet
de ne pas être trop perdu.
Il y a une fonctionnalité très pratique, c'est que quand je clique
sur un mot,
je peux avoir la définition du mot.
c'est-à-dire que je clique, j'ai un dictionnaire intégré et je peux voir la traduction.
C'est très pratique, mais c'est un piège.
Le piège, c'est de vouloir tout traduire, tous les mots.
Dès que vous ne comprenez pas un mot, traduire.
Et ça, c'est vraiment une erreur.
Votre cerveau, il adore deviner, anticiper et confirmer.
Et pour ça, ça implique de lire sans
regarder les définitions, sans regarder la traduction,
pour essayer de comprendre le...
le thème global de ce que vous êtes en train de lire.
Bien évidemment, ça va dépendre de la difficulté.
Par exemple, sur ce livre, comme c'est assez difficile pour mon niveau japonais,
en général, je lis deux pages,
Je regarde le vocabulaire que je ne comprends pas, je relis,
et ensuite je fais des traductions.
C'est-à-dire que je prends une photo, je le mets avec l'IA qui m'explique
les phrases, pourquoi on dit ça comme ça, etc.
Mais c'est très important de faire l'effort de lire et de comprendre au maximum
avant de faire toutes les traductions.
Votre cerveau,
s'il passe du temps à essayer de comprendre quelque chose et que finalement il comprend,
il va mieux mémoriser.
S'il voit juste une information passée qui dit « Ah, ce mot, la
traduction de ce mot, c'est ça »,
il va oublier.
Il va oublier très rapidement.
Et donc ça,
C'est très important de faire ce travail de
deviner, d'anticiper et de confirmer
pour aider à mémoriser.
Et ça, c'est commun à toute
Enfin, c'est commun partout dans l'apprentissage des langues.
Quand vous écoutez, vous devez deviner.
Si vous ne comprenez pas tout, vous devez essayer de deviner ce que vous entendez.
Pareil quand vous lisez, etc.
Et ça, la réalité, c'est que même les natifs devinent.
Il y a des romans plus
compliqués, comme par exemple avec Marcel Proust,
qui est un écrivain très connu, un écrivain français très connu,
et qui a un vocabulaire hyper riche.
Personnellement, quand je lis Marcel Proust, ce n'est pas très souvent,
quand je lis Marcel Proust, des fois j'essaye de deviner un peu les mots,
j'arrive à deviner le sens de certains mots que je ne connais pas
avec la phrase,
avec un peu la forme du mot, ce genre de choses.
Et donc ça, il faut vraiment faire ce travail, c'est un travail qu'on fera toute notre vie,
même dans notre propre langue, et donc il faut prendre l'habitude d'essayer
de deviner le sens de ce qu'on lit, le sens des mots qu'on ne connaît pas.
Ensuite, mon quatrième point, c'est de faire des pauses et de relire.
Personnellement, le soir, je m'endors assez facilement.
J'ai commencé à lire le soir parce que j'ai remarqué que quand je lis ensuite,
je dors super bien.
Alors, quand j'ai commencé à lire en portugais ou en japonais, alors là,
je m'endors à vitesse grand V.
Je m'endors hyper rapidement, c'est
hyper facile et ça, pour la simple et bonne raison
que lire dans une langue qui n'est pas la vôtre
dans une langue étrangère c'est fatiguant ça demande beaucoup d'énergie donc
pour ça il faut savoir faire des pauses c'est normal d'avancer
lentement c'est normal de lire que quelques pages par quelques pages tout simplement
parce qu'au début c'est fatiguant comme la première fois vous avez essayé de comprendre d'écouter
et
de comprendre la langue c'est pareil c'est un c'est un muscle
donc c'est comme une activité physique plus vous vous entraînez,
moins vous allez vous fatiguer à faire cette activité.
Donc au début,
il ne faut pas être trop découragé quand vous lisez deux pages et que vous êtes déjà « mort»,
que vous êtes déjà « fatigué ».
Ça va venir.
Avec la pratique, vous allez commencer à lire de plus en plus en quantité.
Et aussi, du coup, il ne faut pas hésiter à relire.
Personnellement, quand je lis ce livre de japonais, donc c'est un peu plus difficile,
j'ai tendance à reprendre les pages que j'ai lues la veille.
Je les relis plus rapidement parce que je me rappelle de ce que j'ai lu,
enfin, je me rappelle de l'idée.
Et le fait de relire, ça permet de renforcer la mémorisation de ce
que j'ai vu la veille, de ce que j'ai vu le jour précédent.
Et donc ça, voilà, c'est vraiment avoir ces deux aspects,
faire des pauses, revenir un peu en arrière pour repartir.
on avance très lentement,
Il y a 250 pages, je suis à la page 40.
Je ne vais jamais le finir, j'ai l'impression que je ne vais jamais finir,
mais il vaut mieux avancer lentement, mais sûrement, que d'aller trop vite
et de « bâcler ».
Ça, ça m'amène à mon cinquième point, qui est, je vais nuancer ce que je viens de dire,
c'est qu'il y a plusieurs styles de lecture.
Il y a...
et qui va dépendre en fait de votre niveau de concentration.
Il y a la lecture plaisir et il y a la lecture tryhard.
Quand je lis ça, j'essaye de tout comprendre parfaitement, parce que je lis ça vraiment
pour m'entraîner à...
pour entraîner mon japonais.
J'ai un niveau plus avancé en japonais qu'en portugais, donc là, je suis plus exigeant
avec moi-même pour la compréhension.
Je suis plus en mode try-hard.
Pour ce qui est du livre en portugais, là, c'est le soir, je n'ai pas envie
de me compliquer la vie, je n'ai pas envie de me prendre la tête.
Prendre la tête, c'est quelque chose...
qui est chiant quelque chose d'ennuyant non là je veux que c'est juste du plaisir
et donc je lis et si je ne comprends pas certains passages j'avance
et je ne tarde pas trop ça c'est important d'être
en accord avec vous même
sur la manière dont vous voulez travailler si vous vous dites ce livre je veux le lire
juste pour le plaisir alors ne soyez pas trop dur
avec vous même si vous vous dites j'ai vraiment envie de travailler des
formes spécifiques de français des temps spécifiques de français alors prenez
le temps aller lentement et soyez sûr d'être vraiment concentré
sur ce que vous voulez améliorer donc ça c'est vraiment il y a plusieurs niveaux
de concentration il y a plusieurs styles de lecture il faut juste être d'accord
avec vous même et
Voilà.
Et mon dernier point, du coup, c'est
d'avoir un focus spécifique.
Je m'explique.
Au début, dans mon apprentissage
du portugais, à un moment, je me suis concentré
sur la conjugaison.
Je voulais maîtriser la conjugaison parce que j'avais l'impression
que c'était un frein pour mon apprentissage.
Donc j'ai fait de la conjugaison et après, en fait, quand je lisais,
J'essayais d'avoir un focus spécifique, de me concentrer spécialement
sur la conjugaison des verbes, me dire
quel temps est conjugué ce verbe est ce
que c'est du passé est ce que c'est du passé composé est ce que c'est
de l'imparfait etc et ça en fait je pense que c'est intéressant d'avoir cette démarche
pour que ce soit complémentaire
avec ce que vous faites par exemple
pour apprendre la grammaire si vous apprenez
un point spécifique essayez de le retrouver
dans le livre pour confirmer en fait ce que vous apprenez comme ça ça va vous permettre
de travailler ce que vous apprenez pour la grammaire en même temps
que vous lisez un livre et ça je pense que c'est assez
intéressant bien évidemment ça va dépendre de votre style de lecture ce
que c'est très concentré vous êtes très concentré ou est-ce que c'est très chill plaisir etc
mais ça vaut toujours le coup d'essayer de garder
en tête ce que vous êtes en train d'apprendre
dans des cours ou par vous-même pour ensuite essayer de le retrouver
dans les livres dans les livres que vous lisez pour que ça serve d'exemple
et que ça vienne nourrir ce que vous apprenez ça je pense que c'est très enfin
personnellement je trouve que c'est très efficace pour la conjugaison du portugais
Donc voilà, c'était mes six conseils pour commencer la lecture.
J'espère que ça vous aura plu.
Si ce genre de vidéo structurée avec des
conseils vous plaît, n'hésitez pas à laisser un like
et un commentaire.
Et écoutez, ça va être la fin de
ce podcast, et je vais retourner à ma lecture
pour essayer d'améliorer mon portugais et mon japonais.
Si vous avez des questions, si vous avez besoin de recommandations pour des livres,
n'hésitez pas dans les commentaires et j'essaierai d'y répondre.
Merci d'avoir regardé jusqu'au bout et je vous dis à la prochaine.